Precisamos falar que, com base no artigo 444 da CLT,
o empregador e o empregado podem pactuar livremente as causas de contrato,
dentre elas de forma a de remuneração.
E o parágrafo único do 519 vem dizendo
a remuneração mensal pactuada, 12 por 36,
compreende os pagamentos devido pelo descanso semanal remunerado e o feriado.
O que isso traz de importância
para a gente que faz a folha de pagamento?
Descanso semanal remunerado, domingo,
feriado, também considerado dia não útil.
São dias que a gente considera como não útil,
o feriado e o domingo.
Ok, beleza.
Esse é o nosso entendimento.
O que significa quando a gente classifica
a remuneração do empregado?
É porque independente se existir domingo ou feriado,
o salário dele já está registrado contra atualmente.
Não vai depender do descanso.
O descanso dele será sempre às 36 horas.
Então numa escala de 12 por 36 vai cair um feriado que ele vai estar trabalhando.
Numa escala de 12 por 36 vai cair um domingo que ele vai estar de folga. Depois vai ter um outro domingo que ele vai estar trabalhando. Numa escala de 12 por 36 vai cair um domingo que ele vai estar de folga.
Depois vai ter um outro domingo
que ele vai estar trabalhando. É natural.
Segue-se uma escala, tá?
Então, tudo que envolve
o descanso menor minerado, como também
o feriado, já está incluído no salário do
trabalhador. Não existe pagamento
em separado de nenhuma
rúbrica. Vamos falar de horas extras?
Profissionais que estão condicionados à jornada 12 por 36
realizam horas extras?
Pode existir sim a necessidade.
Então, em situações de realização de hora extra,
é devido adicionar de 50% nos mesmos moldes do cálculo
das horas extras do horário normal, ok?
Havendo horas extras,
consequentemente, reflexo do descanso semanal
remunerado, conforme o teste
esclarecido na súmula 172.
Então, vamos
supor que o
trabalhador concluiu a sua atividade
de 12 horas de trabalho,
mas o colega que vai substituir
se atrasou. Atrasou
uma hora. Para o posto não
ficar sem a pessoa responsável, ele aguarda, ele faz mais FIS no descanso semanal remunerado. Ou seja, ele vai ganhar a hora extra e o DSR
sobre essa hora extra.
Claro que a empresa
deve evitar isso, porque
o trabalhador precisa descansar
às 36 horas. E nessa condição
ele não está descansando 36 horas,
ele só está descansando 35.
Mas, como ele faz
jus ao pagamento da hora extra, ele terá
direito conforme está na Constituição Federal e também na CLT.
Faltas.
Por se tratar de uma jornada diferenciada,
não há uma regra específica sobre como calcular o desconto da falta
e também do descanso semanal remunerado.
Também não há previsão legal de como individualizar esse desconto.
Então, a pessoa faltou, a gente vai ali abater do salário do funcionário
ou da funcionária,
12 horas da sua atividade que ele não participou.